---
title: 决策思维
summary:
  我们每个人都被决策所包围，无论是生活中的衣食住行还是工作中的升职加薪，决策思维影响着我们在社会中所处的位置。我们的决策是否足够理性，是否可以训练？聪明人的决策是否更加高明？一个普通人是否存在通往金字塔顶端的可能性？
tags:
  - 决策论
  - 思维方式
...

决策效率
=================


    我们一直做决策系统，那么什么是决策？你买一件上衣，结果在购物网站逛了大半天，最终买了上衣、裤子、还有一条皮带。在这个过程中，你产生购买上衣的想法是决策么？你逛购物网站是决策么？你买的裤子以及皮带是否是决策？


	从整个决策流程来看，是否有一个明显的效率问题？买一件衣服需要一个时间单位，但预期之外的裤子、皮带需要两个时间单位。你投入了三个单位时间，收获了三件商品。那么我想问这三个时间单位的价值对等么？或者说购买三件商品所消耗你的资源有差别么？这两个问题回答出来之后，就归结为一个问题：你的决策效率如何？
	对于决策过程来讲，我们是否可以定义出一个“决策率”来衡量决策效率？如果可行，那这个指标又该如何衡量？


新手和专家的决策区别
=================
	看到这里，大家停下来考虑下，是不是会觉得新手只能选择一种决策方案并判断可行性？专家呢？是不是会有很多方案比较优劣？通过研究分析，实际情况并不是这样，实际上专家决策往往都是选择一种可行方案，而新手才会关注对比多种方案优劣。
	为什么会是这样的结论？我认为这是经验决策的一个合理解释，专家具备足够的经验，瞬间给出直接可行方案。而新手经验不足以支撑快速决策，才会将精力放在多种方案研究，比较其优劣上面。